روایت خیلی مفصل است
من همه روایت را نمی‌خوانم
یه مقدار از روایت را می‌خوانم
چون وقت ما گنجایش ندارد
این روایت این است که
یه روزی پیامبر اکرم
در منزل ابوعیوب انساری
که آن‌ها به مدینه تشریف داشتند
معاذ بن جبل که از اصحاب بود
از کرد یا رسول الله
اعریت قول الله
یوم یون فقف سور فتحتون افواجا
یا رسول الله
تفسیر این آیه چیست که
یوم یون فقف سور فتحتون افواجا
روزی که در صور دمیده می‌شود
یعنی در قیامت
فتحتون افواجا
شما فوج
فوج محشور می‌شوید
این راوی می‌گوید که
معاذ سؤال کرد از رسول الله
که معنای این آیه چیست
فقال
یا معاذ
سالتن عظیمن من الامر
پیامبر فرمودند
ای معاذ
از امر بسیار مهمی سؤال کردید
دقت بفرمایید در این حدیث
یا معاذ
سالتن عظیمن من الامر
از مسئله بسیار مهمی
سؤال کرد
ای معاذ
بعد از آن پیامبر
یک نگاه
تند کرد و متوجه شد
و فرمود
سمع قال
فرمود که
در روز قیامت
ده دست از امت من
این‌ها فرمودند
فوج فوج و گروه و گروه می‌شوند
قد میزه همالله من المسلمین
خدا آن‌ها را
با سایر مسلمان امتیاز می‌دهد
این‌ها دست‌به‌دست با خودشان
میان محشور می‌شوند در قیامت
امتیاز دارند
و بدل سور بعضهم
علا صورت القراده
پیامبر فرمودند
صورت بعضی این‌ها
تبدیل می‌شود به صورت
میمون
یعنی در قیامت که محشور می‌شوند
میمون میان در قیامت
نستدیر و بالله
محشور می‌شود در قیامت
اما با صورت میمون
میمون واقعی واقعی
و اما اللذین علا صورت الخنازیر
فا اهل سهت
آن کسانی که
به صورت خوک محشور می‌شوند
اهل سحت هستند
سحت
به معنای حرام
حرام خوری
یعنی کسانی که
مال حرام بخورند
به هر مال حرامی
خیرا به هر نوعی باشد
سحت می‌گویند
اما
اکثر استعمال
سحت
در رشوه است
اکثر در روایات
سحت که می‌گویند
در مورد رشوه استعمال می‌کنند
پیامبر فرمودند
اهل رشوه
یعنی کسانی که
با رشوه سر و کار دارند
در قیامت
محشور می‌شوند به صورت خوک
خوک نجاست‌خوار
خوک معروف است می‌گویند نجاست‌خوار
کسی که
از رشوه ارتزاق کند
و از رشوه ارتزاق کند
و رشوه بگیرد
به این صورت است
یه روایتی است
در اینجا این روایت را بخوانم
روایت در مستدرک
جلد دوم مستدرک
صفحه ۱۹۶
حدیث بسیار تکان‌دهنده
جالبی است
برای انسانی که
واقعا مقید به اسلام باشد
پیامبر می‌فرماید که
آن که رشوه می‌دهد
و آن که می‌گیرد
و آنی که دلالش است
هر سه را فرمود
این از رحمت خدا دور است
این دیگر خیلی بد است
یعنی
اگر انسان
برود
برای این که حقی را تازگی کند
رشوه‌ای بدهد
به دیگری
علاوه بر این که آن رشوه گیرنده
فعل حرام
به جا آورده و از رحمت خدا
دور است
این رشوه دهنده هم
همین جور است
اینم گناهکار است و اینم در قیامت
مسئول است و اینم از رحمت خدا دور است
مساوی هم زیک می‌کنند
رشوه دهنده
حالا به عنوان
پول چای بدهد
به عنوان
کرایه تاکسی بدهد
سوگانی و هدیه
بدهد
به عنوان
پول
بدهد
غیر پول بدهد
فرقی هم نمی‌کند
به هر کدام که باشد
پیامبر می‌فرمود این حرام است
آن دلالش هم همین جور
و آن کسی که
وساطت می‌کند
برای رشوه
خب مطلبم روشنه
اگر
رشوه دهنده‌ها
رشوه ندهند
رشوه گیرنده
از کجا رشوه می‌گیرد
وقتی بهش دادی عادت می‌کند
این برای این زحمتی که برده
حق دیگری را بگیرد
مثلا یه جنسیه که
باید همه یکسان بگیرند
نوبتشونو باید رعایت کنند
این می‌رود
یه چیزی می‌دهد
که خلاف نوبت
برود
بگیرد
پولش هم می‌دهد
اما خلاف نوبت
این می‌رود که خلاف نوبت برود
اما می‌گوید در این مساویه
اگر که
یک چیزی هست که مال
عموم مردم است
همه مردم در استفاده
این یکسان هستند
یه فردی حق ندارد برود
بگیرد که خب من می‌روم
یک کاری می‌کنم که
حالا پولش که من می‌دهم طوری نیست
نوبت زودتر است
نوبتم مثلا می‌رسد چهار ماه دیگر
من یک کاری می‌کنم الان می‌روم می‌گیرم
یک چیزی هم می‌دهم
این همین است که خلاف شرع
حرام است دیگر
خیلی هم ساده آدم می‌تونه دیگر کار را بکند
اما خب همین عادت می‌کنم
آن وقت نتیجه این می‌شود که
هر کسی که توانست رفت
یکی را دید یه واسطه پیدا کرد
کارش اصلاح می‌شود
هر که نشد نمی‌شود
و همینطور در مورد
قضاوت‌ها
در مورد قضاوت‌ها
اگر رشوه ندهند
که کسی رشوه نمی‌گیرد
وقتی دادند عادت می‌کنند
بعضی از نظام‌ها هستند که
رشوه درشان خیلی
بعضی کشورها
سرایت دارد و
یه فسادی به وجود آورده
گاهی من کشورهایی رفته بودم
می‌دیدم که از همان فرودگاهش
که آدم وارد می‌شد
احساس می‌کرد که اینجا جایگاه رشوه است
با رشوه همه کار می‌شد کرد
اما اسلام
اکید این مطلب را
در تمام عبادش
حرام کرده
و فرموده جایز نیست
حدیث دیگری را بخوانم
قال النبی صلی اللہ علیه و سلم
یا کن و رشوه
یعنی من شما را می‌ترسانم
از رشوه
از رشوه یعنی دادنش
و گرفتنش
و وساطتش همش دیگر
یا کن و رشوه
فه انها محزل کفر
رشوه محض کفر است
محض کفر است
من نمی‌دانم مورد چیست
یعنی کسی که اقدام است به یه قبیل
این کارها بکند
دیگر محض کفر می‌فرموده
ولای شمو
صاحب رشوه
ریحل جنه
که این کارها بکند
کسی که سر و کارش با رشوه
دادن و گرفتن و دلالیش باشد
این بوی بهش را نمی‌شنود بد
بوی بهشت را نمی‌شنود بد
یعنی بوی بهشتی را که در روایت دارد
از پنجاه سال راه
به مشام انسان مؤمن می‌رسد
این کسی که اهل رشوه باشد
و اهل همین برنامه‌ها باشد
می‌فرمود این بوی بهشت
اصلا به مشامش نمی‌رسد
چه برسد به این که بهشت برود
این روایت
در بهار جلد ۱۰۴
صفحه ۲۷۴
واقعا
یکی از چیزهایی که جدی باید
با آن مبارزه کرد
همین مسئله است
رشوه و رشوه‌خاری است
به انواع و اقسام مختلف
الحمدلله که
در نظام اسلامی ما
این چیزها مرسوم نیست
اما اگر یه گوش کناری هم
یه فردی پیدا شد
با شدت عمل باید با این مبارزه کرد
تمام
از بالاها گرفته تا پایین‌ها
اگر یه جایی یه کسی رشوه داد
یا
رشوه گرفت
باید هر دو را مورد تقبیح شدید
دستگاه‌های قضایی قرار دهند
نظام نظام اسلامی است
و مردم هم انتظار دارند
اگر یه جایی
رشوه‌خاری شد
و بعد هداش در نیامد
مردم تردید پیدا می‌کنند
که آیا نظام چرا اینجور است
انتظار دارند که در بوغ و کرنا بشنوند
فلانی که رشوه گرفته
و فلانی که رشوه داده
هر دو را محکوم کردیم به
فلان جریمه
تا بعد دیگران حساب ببرند
یواش یواش و گوش کنار
و اینها کار اصلاح نمی‌کند
باید اگر حتی کم
اگر کم هم در جامعه هست
بلا است
معصیت سرایت می‌کند
باید شدید جلوش را بگیرند
تا اینکه این مسئله
سرایت نکند
و مردم امیدوار بشوند
و همچنین
مسئولینی که در
رأس کارها هستند
در ادارات هستند
در جاهای دیگر
انجام وظیفه می‌کنند
باید نتیجه این عمل زشت
را توجه کنند
برادرم مگر دنیا
چقدر عرضش دارد
که انسان در دنیا
رشوه بگیرد
یا رشوه بدهد
و در قیامت به صورت خوک
خوک محشور بشود
مسلمان
می‌خواهید به صورت خوک
محشور بشوید در قیامت
دوست دارید؟
دوست دارید خوکی که از خود بدتر است
به جای خوک‌های معمولی
که جهنم نمی‌روند
اما خوکی که از طریق
انسان بودن
به خوک شدن رسیده
او جهنم هم می‌رود
خوک جهنم غیر این خوک‌های دنیا است
خوک‌های دنیا است
یا این خوک‌های معمولی هستند
این‌ها که جهنم نمی‌روند
اما آن خوک خوکی است که مال حرام می‌خورد
آن خوک خوکی است که رشوه می‌خورد
او انسانیه که حیف انسانیتی که ما بگوییم انسان
انسانیتش را قوم گم کرده
نفس خودش را پای مال کرده
از بین برده و به صورت یه خوک وارده محشور شده
چقدر عرضش داره دنیا واقعا
چقدر آدم پست باشه
چیه آخر
تحجب آدم می‌کنه
می‌دونه
الحمدلله که
در بین جامعه ما
نیست همچی چیزا خیلی کمه
ولی از اون کمه آدم
تحجب می‌کنه
گاهی هم مسلمان هم هستند
گاهی همیشه
و حرف کردم
ما بعضی چیزا هست که اصلا
حساب نمی‌کنیم که رشوه است
و اسلام اینا را نه کرده
رشوه را
فرد بارزشو می‌دونیم که
یه چه که مثلا
چند هزار تومنی
نه بابا
گاهی بستنی رشوه است
اینا هم رشوه می‌شه دیگر
اگر رشوه باشد
بگم براتون اگر
یه کسی به نانوایی که میرسد
شاتر آقا سلامون علیکم
یه سیگار دستش می‌دهد که نوبت دیگرانو
بدهد به اینم رشوه است
زرنگی هم می‌کنه نوبت دیگرانو
گرفته و رفته
اما خب اینم خب حرامه دیگر
حق دیگرانو تضییع می‌کنه
اینقدر اسلام
انایت دارد به این
صفت کسیف و زشت
که در یه روایتی است
علی ابن عبی طالب علیه السلام می‌فرماید
و فی ما کتب
علی یون علیه السلام
الى رفا اح
به یکی از اصحاب و والیانش است
می‌نویست که
احذر تو هف من الخسوم
رفا اح
از طرف این دعوات
توفه هم قبول نکن
سوقات هم قبول نکن
سوقات و
توفه می‌گوید
بله من منظورم این بوده
این رو بودم خدمت شما
چرا اگر با من کار نداشتی
چرا نمی‌وردی
چطور شد
حالا یه دفعه میل‌ت ورده
چطور شدی
یه دفعه حواستت شد
که برای من مثلا
این رو بیاری
این برای چیه
می‌فرماید
علی ابن عبی طالب علیه السلام
احذر تو هف
توفه‌ها را هم قبول نکن
و از اون جالبتر
این جمله بعدش است
می‌فرماید
و حاضر دخله
ای رفا اح
از دخله‌ها هم
اجتنابه
موازه به اونا هم باش
یعنی از اون داخلیات
یعنی از اون ازدیکانت
یعنی از اون دربانت
یعنی از اون مهمور دفتردارت
یعنی از پسرت
یعنی از دامادت
یعنی از دوستت
از اونا هم اجتناب کن
که اونا هم ممکنه که رش به اونا بگیرند
و تو را به دام بیندازند
و حاضر دخله هم باشید
این داخلیه رو مراقب باش
اینقدر مولا امیر المومنین موازه
مولا می‌دانسته که
گاهی که می‌خوان رش به بدن
یه فردی را نمی‌دانند رش به به خودش بدن
برای که اگه به خودش بدن نمی‌گیرد
می‌رود دربانشو می‌بیند
می‌رود اون مسئول دفترشو می‌بیند
می‌رود اون کسی رو که مسئول پرونده هاست
یه پرونده اومد
این پرونده اصلا
باید مثلا شش ماه دیگه
بیاد در جان یه وقت آدم می‌بیند
اومدش
این پرونده اومد
چطور شد یه دفعه این پرونده اومد
خب باید فکر کند که
این پرونده چطور شد یه دفعه
از لا پرونده های کشیده شد
باید مراقبت بکند
ممکنه خود این آقا
خود این شخص
این آدم آدم متدیگه نیباشد
خوب باشد اهل رشوه نباشد
اما خب پول علیه لعنت
و العذاب که نمی‌دانید چقدر
این آدم را جزم می‌کند که
برحال گیر مندازد
یه کسی دیگه را
یه کسی را گوش کنار می‌بینند
اینقدر اسلام
موضوع حساس
و مهم است
که مولا امیر المؤمنین
علی ابن عبی طالب علیه السلام
می‌فرماید
به رفاقه می‌گوید
می‌فرماید که شما حتی تحفق
قبول نکنید
اینقدر موضوع حساس و مهم است
و السلام علیکم و رحمت الله
ای دل قدرون من
فل اهل بلا شدید
یرهم نبای خست دلی
بی نبا شدید
از خرمن مکارم خود
و بری نسید
گر بهر برز خوند خوش
مصطفی شدید
دوستان گرامی
همراه بودیم با سخانان اخلاقی
مرحوم ویتولاه امینی
در مکارم اخلاقی
تشکر می‌کنم که
تا این لحظه همراه بخش
سه با برنامه‌ها بودید
امیدواریم که برنامه‌ها مو
امیدواریم که برنامه ها مورد
توجه و امیدواریم که برنامه ها بودید
و امیدواریم که برنامه ها بودید
امیدواریم که برنامه ها بودید
برگوهر بشرا
سدف یافتی
مبانی فقاحت
این جمله زبرتو به فقاحت داریم
که از مکتب بالی نجاف یافتیم
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهی نسعین و صلی اللہ علیه وسلم
سیدنا محمد و آله طاقین
لاصیما بقیت الله المنتظر
معجل الله تعالی له الفرج
ولا حول ولا قوة الا بالله
العلی الارظیم
حدیث اخلاقی امروز حدیث نو دو هشت
از کلمات قصار رسول الله
صلی الله علیه و آله وسلم است
قال صلی الله علیه و آله وسلم
استعیدیم
اعینو علا امورکم بالکتمان
فهن کل ذی نعمت محصود
در اینجا پیغمبر اکرم صلی الله علیه و آله وسلم دستور میدهد
که برای پیشرفت کارهایتون
از کتمان استفاده کنید
بعدن هم دلیل میارن
پس اگر از ماژ اگر یک گفتر با شگفتید
ح debris ح matière méritoured
ederim پر پشت سپر ؟
چکینا rains
probioturs
Singapore
cologne
ships
l become
ترپی سپر
کلمه مت cosmos
گاهی اصرار دیگره
به لقن اصرار مختلفی
پس که انسان ممکنه از
اینها رو در اختیار دیگران بگذارد
این باعث زحمت اون بشه
و این در واقع بخشی از تقییه است
تقییه همون کتمان اصراره
این که دشمنان ما
وحابی ها لازالهی به ما ایراد می کنن
شما چرا اهل تقییه هستید
این از عیب بزرگ شیعه است
اینا عقلشون به این معنا نمی رسه
که مسئله تقییه
یه برنامه اقلائی هست
بین صاحبان عدیان و غیر صاحب عدیان
و سنی و شیعه همه
یه جاهای هست مسائلی جز اصراره
با این اصرار رو پوشند
و همه دنیا هم این کار می کنند
و هیچ آقلی به خودش اداره
از اینه می دهد
اصراری که اگر به دست دشمن می افتد
دشمن از آن استفاده می کند
و نیروهای ما رو از بین می برد
من اینها رو بگم من مردم و شجاعم و اصرارم و می گم و
می نویسم و آدم صریح و لحجه ای هستم و
سر ندارم و
باز اینها به حرف ها
نرس نیست
تمام این
سلاهای مختلف رو
به وسیله
رنگ
ها
همرنگ زمین و جنگل رو اینها می کنند
خب این تقییه است دیگه
رنگ کردن سلاح
تقییه
استطاع
اون تقییه است
یا مثلا فرض کنین موقعی که می خواد بمباران بکنند
یه شهری رو
خب آجیر می زنند خاموش می کنند
خب این تقییه است خاموشی همون تقییه است دیگه
شما می فرمید اینها بده
خاموشی بده خب روشن می کنند ما شجاعیم
چرا آن روشن می کنیم؟
بیاد بزنید
ما مردیم
این هیچ آقل این میگن کسی بگه میگن
و آخر این
خوب کار نمی کنه
اتصالاتش
درست نیست
چشم کالیس می کنند
کتمان اصرار
جزئی از برنامه های اجتماعی
و فردی در تمام اقلای دنیا است
شما شبه مصداقه با من داریم میگم
آه این سر نیست اون سر اصول یه بقص
اما میگید
تقییه
جزئی مصحبشی است و
اینا یا آدم های این طوری هستند
و دیگران تقییه ندارند
منطقه ها معمولا
اکثریت ها
نسبت به اقلیت ها
کمتر تقییه می کنند
اقلیت ها دو کنگال هستید
اکثریت ها گرفتارند
و چون اینا در کنگال اونها گرفتارند
گاه می شود
جلو متعصبین و عوام امثال زادگ
اقلیت ناچار
اصرار شفاش نکن
اونا هم
برندن
و سطح یه ده دشمن
اصرار شفاش
نمی کنند
در میان این آیونی که
اصیر شدن
خب دشمن رو
بعضی هستاسیت داشت
اگر فرمانده عملیات بود
اصاسیت داشت
اگر پاسدار بود
نسبت به سرباز
اگر بسیجی بود
فردش اصاسیت چرا اینا
اینا برای هرچی هستند بگن
خیلی هاشون داخل نگفتند ما چیکار هستیم
به اینکه اگر می گفتند
دشمن
دشمن اینا رو نابود می کرد
تقییه اینیه
چون همه کتاباشون وحاوی های رزایی می نوستند
وردشیه
که اینا اهل تقییه هستند
چنینند
چنانند
ای
تمام برنامه های جنگی و اجتماعی و سیاسی
همش تقییه توشید
کتبان اصراره دیگه
اصراری که اگر فاش بشه
نیروها به عدر
ما تعبیر تقییه رو این می کنیم
اصراریست که اگر فاش بشه
در قناه کتبان
نیروها رو حفظ کنیم
تقییه خودش حالت مبارزه
حالت جنگ
حفظ نیروها
برای استفاده به موقع
از اونها
بنابراین فهمیدیم
کتبان اصرار
جزی از زندگی اجتماعی
و سیاسی و
نظامی و اقتصادی
و گاهی جزی از زندگی
فردی انسانم هست
این
آنها با جوابش و آماده
با ده تا مثال خوب
چار تا مثال خوب همه داشته باشن
در موقعی که در مقابل دشمن قرار می گیرن
می توانن قشنگ پیاده کنن
بمونه توش
نتونه بگیرین
از بدعتهای شیعه است
و فلان و بسادین
الان سریع قرآن هم هست
که
ایلا من اکره و قلبه مطمئنن
بالاییمان
یا ایلا انتر تقومن هم تقاه
در چند آیه قرآن مسئله تقییه
تقییه امار یاسر
در قرآن بهش اشاره شده هست
پدر امار یاسر
خودش که
خود امار یاسر
پدر تقییه نکرد کشته شد
مادر تقییه نکرد کشته شد
امار یاسر تقییه کرد
نجات پیدا کرد
پیغمبرم گفت کار خوبی کرد
به هر صورت این یه نکته بود
که در اینجا لازم بود
بدانی
و اما نکته دوم این است
بالاخره ما نعمت هامونو
باید اما به نعمت ربکه
فهده است
دوست کتمان کنید
ظاهر این حدیث
میگه نعمتو کتمان کنید
نعمت هایی که فاش نیست
و آشکار نیست
ببوشانید
استعینو علا امورکن
بالکتمان فه این کلر
نعمتن محصود
برای این که صاحبان نعمت
مورد حسد واقع میشن
پس آیه قرآن میگه
و اما به نعمت ربکه
فهده است
اما اینجا میگه
نعمت ها رو کتمان کنید
برای این که کلر نعمتن
محصود مورد حسد
واقع میشین
برای این که مزاهمت براتون ایجاد نکنن
استعینو
نعمت ها رو پنهان کنید
این تضادیست که
در بد منظر ممکن است
به فکر بیاد
جواب این تضاد معلومه
از همون کلمه محصود معلومه
اونجایی که افراد
حسودی دوره برن
اونجا جایی کتمان
اما اگر نه نعمتیست که من بگم
افراد خوشحالم میجن
خداوند این نعمتی رو که داده
باعث خوشحالم و ناعم میشه
مسلم اما به نعمت ربکه
فهده است
اصل بیان نعمت هاست
که مردم
بدانن خداوند
کلان کسو مشمول نعمت کرده
روایت داریم خدا وقتی نعمتی
به کسی دهد
دوست دارد آثارش در رو ظاهر باشد
خداوند غنائی داده
آثار فخر رو به خودش ببنده
نه
این درست نیست
اصراف هم درست نیست
ولی آثار نعمت رو باید
دشان بده
اما اگر دورورشی افراد حسودی
اینجا استعینو
علام امورکن بالکتمان
فهد نکن لذی نعمتین
محسود
بر این که مورد حسد
واقع نشین
نکه دوم
و اما یه نکه ثبوم مهم میهم
به دلاله
ایلتزامیه
از این حدیث استفاده میشود
به این نکته ثبوم هم
توجهت بفرمایی
وان این است که
همانگونه که گناه
بده
فراهم آوردن
زمینه گناه دیگرانم بده
من نباد
کار کنم مردم به گناه
بیفتم
گناه بده
یا من که گناه نکردم
تو چرا کاری میکنی که زمینه
گناه دیگران فراهم بشه
هینا مثل این است
که من
کاری کنم که مردم به قیبت خودم میاندازم
کارهای